<h1 align="center">Docker 入门手册</h1>

# Contents
- [Contents](#contents)
- [🤔 Docker 概览](#-docker-概览)
  - [为什么要有 Docker？](#为什么要有-docker)
  - [容器和虚拟机技术的区别](#容器和虚拟机技术的区别)
  - [Docker：赢](#docker赢)
- [🥰 Docker 的安装](#-docker-的安装)
  - [Mac OS 及 Windows 系统下 Docker 的安装](#mac-os-及-windows-系统下-docker-的安装)
  - [Linux 系统下 Docker 的安装](#linux-系统下-docker-的安装)
    - [不使用 sudo 命令执行 Docker](#不使用-sudo-命令执行-docker)
  - [快速确认](#快速确认)
- [😆](#)

# 🤔 Docker 概览

## 为什么要有 Docker？

- 假如您开发了一个可以在**本机运行的项目**，这没有什么问题
- 但如果项目版本更新，可能会导致**服务不可使用**，后期维护起来很繁琐
- 因为对于每一个运行您项目的机器，都需要进行**环境的部署与配置**
- 在这一点上，为了方便部署您的项目，您可能会想到**虚拟机技术**。虚拟机是一种通过软件模拟的、具有完整硬件系统功能的、运行在一个完全隔离环境中的**完整计算机系统**
- 但虚拟机真的好吗——我的意思是它占用大量系统资源的同时也有比较繁琐的配置步骤，性能上也不尽如人意···也许我们需要一种更加**轻量化的虚拟机**，**Docker** 应运而生

## 容器和虚拟机技术的区别

- **传统的虚拟机**：可以虚拟出一个完整的操作系统，在这个操作系统上安装和运行所需的软件
- **容器内的应用可以直接运行在宿主主机的内核中**：容器没有自己的内核，也不用虚拟硬件(轻便)
- **每个容器是相互隔离的**：每个容器内都有属于自己的文件系统，之间互不影响
- **容器能与主机的操作系统共享资源**，因而它的效率高出一个数量级。启动和停止容器均只需一瞬间。相比在主机上直接运行程序，容器的性能损耗非常低，甚至是零损耗
- **容器具有可移植性**，这极有可能彻底解决由于运行环境的些许改变而导致的问题，甚至有可能彻底终止开发者的抱怨：“可是程序在我的计算机上能正常工作！”
- **容器是轻量的**，这意味着开发者能同时运行数十个容器，并能模拟分布式系统在真实运
行环境下的情况。运维工程师在一台主机上能运行的容器数量，远远超过仅使用虚拟机时。
- 对于最终用户及开发者而言，容器的优势不仅仅体现在云端部署。用户**可以下载并执行复杂的应用程序，而无需花费大量时间在配置和安装的问题上，也无需担心对系统本身的改动**。另一方面，应用程序的开发者不用再操心用户环境的差异，以及依赖关系是否满足。

## Docker：赢

1. **应用于更快速的交付和部署**
    - **虚拟机**：通过大量的帮助文档，安装程序
    - **Docker**：打包镜像发布测试，一键运行
2. **更便捷的升级和扩缩容**
    - 通过使用 Docker，部署应用如同搭积木一样
3. **更简单的系统运维**
    - 使用容器化后开发和测试环境是**高度一致**的
4. **更高效的计算资源利用**
    - Docker 是内核级别的虚拟化：可以在**同一物理机上运行多个容器**，让服务器的性能发挥到极致

Docker 利用现有的 **Linux 容器技术**，以不同方式将其封装及扩展——主要是通过提供可移植的镜像，以及一个用户友好的接口——来创建一套完整的容器创建及发布方案。Docker 平台拥有两个不同部分：负责**创建与运行容器的 Docker 引擎**，以及用来**发布容器的云服务 Docker Hub**。

容器技术的兴起很大一部分是**由开发者所驱动的**，也是他们首次使用了能真正发挥容器潜力的工具。对实施快速迭代开发模式的开发者来说，Docker 容器能迅速启动至关重要，因为他们可以很快看到代码变更后的结果。容器能保障的可移植性及隔离特性，使得开发与运维部门之间更容易协作，因为开发者知道他们的代码在不同环境下都能工作，而运维部门只需专注于容器的托管及服务编排，而无需担心任何关于代码的事。

**Docker 为软件开发带来了翻天覆地的变化**。假如没有 Docker，在很长一段时间内容器将仍是一种鲜为人知的技术。

# 🥰 Docker 的安装

## Mac OS 及 Windows 系统下 Docker 的安装

如果你使用的操作系统是 **Windows 或 Mac OS**，那么你需要某种虚拟化技术才能使用 Docker。你可以下载整套的虚拟机并按照 Linux 的说明来安装 Docker，或选择安装 [Docker Toolbox 工具箱](https://www.docker.com/toolbox)。Docker Toolbox 包含一个极小的 boot2docker 虚拟机以及一些 Docker 工具，例如 Compose 和 Swarm。如果使用 Homebrew 在 Mac 下安装应用，你会发现 boot2docker 的 brew recipe；不过一般建议使用官方的 Toolbox 来安装，以免遇到问题。

## Linux 系统下 Docker 的安装

**在 Linux 上安装 Docker 最好的方法就是使用 Docker 提供的安装脚本**。虽然大部分主流 Linux 发行版都有自己的软件包，但很多时候这些软件包的版本都落后于 Docker 的发布版本。鉴于 Docker 开发的步伐较快，因此绝不能忽略这个问题的严重性。

可以通过 [官方](https://get.docker.com) 提供的脚本来自动安装 Docker。按照官方的说明，只需执行 `curl -sSL | sh 或 wget -qO- | sh` 就可以了，但建议在执行脚本前先检查一下它的内容，确保你接受它对你的系统所作的改动。

### 不使用 sudo 命令执行 Docker

输入：
```bash
  sudo usermod -aG docker $USER
```

重启 Docker 服务：
```bash
  sudo service docker restart
```

## 快速确认

可以通过执行 `docker version` 命令得知一切是否已正确安装并且可用。


# 😆 